## 文件系统通用性

本方向将研究 ZenFS 以及其他通用的文件系统 在 ZNS 上的应用。

### 让 ZenFS 更加通用

#### 减少对 RocksDB 的依赖

当前 ZenFS 对 RocksDB 有许多依赖，这与 ZenFS 设计时的目的有关。ZenFS 被设计为 RocksDB 的对 Zoned Block Device 上的文件管理系统，数据读写完全由 RocksDB 管理，数据结构、程序日志、文件系统接口、测试方法等都在 RocksDB 代码当中，并不是 ZenFS 的逻辑。ZenFS 完全作为 RocksDB 的一个插件存在，无法独立编译也无法直接运用在其他程序中，既不方便开发也不方便使用。

当前，为了减少对 RocksDB 的依赖，我们的解决方案是将 RocksDB 首先编译为静态代码库 `librocksdb.a`，然后将这个静态库和所有的头文件安装到系统的搜索路径中，从而让一个独立的 ZenFS 能够使用其中的头文件定义和静态代码。

这其中是有许多问题的，例如 RocksDB 利用 `Configurable` 的基类完成了基于字符串到对象的对象工厂，但是如果将其编译为 `librocksdb.a`，就无法对其他使用到这个 `.a` 文件的程序完成这个工厂的查找过程。

TODO: 解决方案。

#### 文件通用性

当前 ZenFS 的文件存储逻辑为..... TODO

Record 在磁盘上的结构可以总结如下：

| 种类   | 长度                                      | 可能的作用                   |
| ------ | ----------------------------------------- | ---------------------------- |
| header | `zMetaHeaderSize==(sizeof(uint32_t) * 2)` | 记录数据块大小和校验和的信息 |
| data   | record_sz                                 | 存储实际的记录数据           |
| 校验和 | sizeof(uint32_t)                          | 用于校验数据完整性的校验和   |

以下是 `header` 的结构总结：

| 字段名称   | 字段类型 | 描述                 |
| ---------- | -------- | -------------------- |
| record_crc | uint32_t | 记录的 CRC 校验和    |
| record_sz  | uint32_t | 记录的大小（字节数） |

其中，header 保存了 record_sz 和 record_crc，record_sz 是 data 的长度，record_crc 是 data 的校验和。data 中存储了实际的记录数据。actual_crc 是根据 data 和 record_sz 计算出的校验和，与 record_crc 进行比较以确认数据完整性。

一个 `ZoneFile` 在存储介质上的结构：

| 种类                                 | 长度     | 作用                           |
| ------------------------------------ | -------- | ------------------------------ |
| 文件 ID (File ID)                    | 4 字节   | 用于唯一标识文件               |
| 文件大小 (File Size)                 | 8 字节   | 记录文件大小                   |
| 寿命提示 (Write Lifetime Hint)       | 4 字节   | 用于提示写入寿命               |
| 区间 (Extent)                        | 可变长度 | 记录文件的一个区间             |
| 修改时间 (Modification Time)         | 8 字节   | 记录文件最近一次修改的时间戳   |
| 活动区间的开始 (Active Extent Start) | 8 字节   | 记录当前活动区间的开始位置     |
| 是否稀疏 (Is Sparse)                 | 1 字节   | 标记文件是否为稀疏文件         |
| 关联文件名 (Linked Filename)         | 可变长度 | 记录与该文件有关联的其他文件名 |

